---
title: 美文系列：滕王阁序(3)
date: 2018-6-10 03:29:43
categories: 文学
tags: 
    - 文学
    - 滕王阁序
    - 转载
toc: false
thumbnail: /images/reproduce/literature/TengWangGeXu-thumbnail.png
banner: /images/reproduce/literature/TengWangGeXu-banner.png
---
本文系转载，已征得原文作者同意，特此声明。
原文作者：海上钢琴师
原文链接：[http://www.acfun.cn/a/ac4399635](http://www.acfun.cn/a/ac4399635)

---

**遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？**

**嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心。穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！**

三百年前的一个春日，王羲之与谢安等好友会于兰亭。酒至酣处，诗已成章，王羲之提起笔来，准备写一篇序文。文章自然是从这场盛会开始，大家仰观宇宙之大，俯察品类之盛，将视听之娱都享受到了极致，可谓人生至乐。

但接下来，王羲之笔锋一转，开始感慨。这样的至乐转瞬即逝，人生苦短，命运无常。人在志得意满之时，可曾想到老之将至？等看到自己所爱已经逝去，谁又能忍得住自己的悲伤？一代又一代的人们，都在这样的悲苦中辗转零落，这是多么哀痛的事情啊！

三百年后的这个秋天，王勃站在滕王阁上。暮色低垂，四顾茫茫。大江在脚下滔滔而去，一直流向天地的尽头。吾生须臾，大江无穷，以须臾之身临无穷之境，此情此景，是应该悲伤，还是应该喜乐呢？

**遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。**

和已经老之将至的王羲之不同，王勃此时正是少年意气。凭栏远眺天外，不由觉得胸怀畅快，兴致飞扬。身后的宴席上，细细的箫声传来，和江上的清风一起在身边旋绕。当女孩子们的歌声告一段落时，仿佛天边的白云也凝滞了。

这一点很有趣。面对类似的景色时，不同的人，感慨也是不同的。再过三百年，同样是在大江之上，苏轼和朋友们又是另外的感触。这三位顶尖的人物，有哀伤感怀，有气势昂扬，有遗世独立，但无论是哪一种情感，都是如此的自然，毫无矫揉造作之嫌。

这恰好就是王国维所说的“境界”。“一切景语皆情语。境非独谓景物也，喜怒哀乐，亦人心中之一境界”。境界并非简单的写景，而是写真景色、真感情。山高水长、气象万千，谁又规定了必须发什么样的感慨呢？只要真景色和真感情可以交融在一起，那便是最好的文字了。

**睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。**

这一句里连用了四个典故。睢园是当年西汉梁王所修建的园林，遍植翠竹，在历史上以梁园雅集而著称。当年汉代最出色的文学家如司马相如、枚乘、严忌等人常常聚会于此，饮酒做赋。李白曾经作梁园诗：“人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼”，说的就是这里。

彭泽是说的历史上另一个文学大家陶渊明，因为他做过彭泽令，所以后世常用彭泽来指代他。陶渊明也酷爱饮酒，给自己作挽歌都要写上“但恨在世时，饮酒不得足”，可见其酒瘾之大。

三国时，曹魏建都于邺城，旁边便是邺水。三曹、建安七子等一众名士曾聚集于邺水之畔的铜雀台上，饮宴作乐。曹植写诗道：“秋兰被长坂，朱华冒绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝”，也是极言欢聚之美。

曹植的文笔，历来为诗家所称道。到了南北朝时，另一位大诗人谢灵运就吹嘘说“天下之才共一石。曹子建独得八斗，我得一斗，天下人共分一斗”。当然，谢灵运可是被李白推崇为“中间小谢又清发”的人，其才华自不必言。谢灵运虽然不是临川人，但做过江西临川的官员，所以临川之笔指的就是他。

多说一句，江西多才子，而临川又是江西之冠。在王勃发出这句感慨后，临川才子便层出不穷，晏殊父子、王安石、曾巩、汤显祖等，无不是中国文学史上的顶尖人物。

这一句中虽然连用了四个典故，但丝毫不觉得晦涩。这四个典故都和良辰美景、主宾欢宴、美酒佳肴、文学大家有关，和今天滕王阁上的聚会有着异曲同工之妙，也是在赞誉今日之会，可以和当年梁园、铜雀台之会相媲美。

**四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。**

就像上一句所描绘的，此时有美景、有美食、有美酒、有美文，于难得之时遇到难得之人，真是一场盛会！大家一起极目天边，欣赏这转瞬即逝的美景；一起尽情游戏，享受这片刻的欢乐时光。

**天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。**

物盛而衰，乐极则悲。面对高远无极的天地之时，人们自然可以意识到自身的渺小，意识到眼下的小小欢乐，只不过是天地之间的一瞬而已。与永恒相比，这些欢乐又有什么意义呢？况且人生在世，福祸本来就是定数。此时欢乐越多，明日的空虚失落就越大——此时终将过去，明日终会来临。眼见逆旅在前却避无可避，这是多么的无奈！

**望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。**

王勃正在自己的人生旅程上艰难跋涉。初唐之时，除了关中到洛阳一带尚称得上繁华以外，南方大部分地方都还贫困落后。他从长安一路向南，去交趾探望自己的父亲，仿佛是慢慢从文明走入蛮荒。

南昌刚好是他旅程的中点。回首来路，西北望长安，已经在几千里以外了，在那太阳落下的地方。眺望前程，吴楚东南坼，父亲所在的地方隐藏在重重的云雾里，看不清还有多少艰难险阻。一边是再也攀不上的高耸天柱，一边是不可知的万丈深渊，人生沦落到此，进退两难。

**关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。**

这是与前面落霞一句并称的千古名句。关山是什么？是连接关中与西部的唯一通道，以关陇古道的名字为人所熟知。关陇古道在崇山峻岭之中萦回曲折，是有名难走的道路。当年张衡在四愁诗中说“我所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长”，说的就是这里。

王勃虽然没有翻越关山，但他一路行来，旅途中的艰辛比翻越关山古道更多更难。旅人迷于道路，甚至客死道边，乃是常见的事情，谁又知道这些漂泊天涯的人心中有多少失意悲苦！后来王守仁贬谪在贵州，遇到一家三口同时倒毙于山下，也只有他出于同情才埋葬祭拜。“古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而来此，宜也。尔亦何辜乎？”

谁不爱自己的故园？谁愿意冒着死亡的危险远赴他乡？漂泊天涯的游子，大都有着自己不得不漂泊的理由。试看今日之宴上，从阎公、宇文州牧到千里逢迎的各位高朋，不管看起来光鲜还是落魄，不都是孤独的异乡之人吗？大家都像那无根的浮萍、像大江中失去控制的小舟，只能随着天下的大势而随波逐流、身不由己啊！

**怀帝阍而不见，奉宣室以何年？**

用这一句，王勃清楚的点出了自己漂泊的原因——宦途失意，报国无门。“道不行，乘桴浮于海”，既然此时君主不待见我，那我也只好浪迹于江湖了。当年贾谊能被文帝召回长安，我有没有这样一天呢？

**嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。**

时也运也命也——人的一生，真的是被冥冥中不可知的命运所操纵。西汉的冯唐勤恳贤良，却历经文帝、景帝两朝不被提拔。等终于被汉武帝赏识要委以重任时，已经年过九十了。人的一生，就是这样短暂，时机一纵即逝。汉武帝时的飞将军李广一生数十次参战，威名远播于匈奴，却总是因为各种各样的原因无法以军功封侯。最后更是因出征迷路获罪，自尽而死。这难道不是他们注定的悲剧吗？

**屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？**

即使是遇到圣明的君主，也难以拯救这些人的命运。贾谊是西汉承前启后的大学问家、第一流的聪明贤才，在史记上和屈原并列在《屈子贾生列传》里的人物。但这样的人却被汉文帝下令贬谪到长沙，虽然后来文帝又召回他问询，但问的却不是治国安邦之道，而是鬼神虚妄之事，多么令人惋惜。

梁鸿是东汉的大学者，举案齐眉中的男主角。他因为写了首政治讽刺诗而被汉章帝追捕，被迫逃亡到海曲，隐姓埋名才得以终老。这两位都是著名的贤良之人、大学问家，而汉文帝和汉章帝也是历史上出色的明君。结果明君贤臣不但不能相得益彰，反而以此为下场，这是不是也说明了命运的难以抵抗呢？

**所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心。穷且益坚，不坠青云之志。**

但是，这并不代表我们要向命运低下头颅。君子能够乐观面对一切逆境，不改心中青云之志；更能够伺机而动，随时准备挑战命运。人在衰老之时，心灵要愈加强大，不能因为老去而改变自己的想法。人在穷困之时，更要坚定自己的信念，不能让自己的志向和现实妥协。

因为每一次妥协都是向命运的屈服，都是将自己的未来推向那注定潦倒的结局。只有那些永不服输、屡败屡战的猛士，才能真正主宰自己的人生。当年班超投笔从戎时已经三十多岁了，刘邦起义兵之时更是年近五十，如果他们早早就安于自己的命运，又怎么可能创下如此绝世的功业呢？

**酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。**

最正确的心态，是坦然地直面命运。不因权势而堕落，不因得志而骄傲，不因困境而绝望，不因落魄而自卑。当年的清官吴隐之路过贪泉，既不会因为这泉水的传说而避而不饮，也不会矫揉造作地找借口掩饰，而是遵从自心，渴了就喝，喝完就走——毕竟只是一杯泉水而已，难道就能浇灭君子心中的正气？路上小水坑里的鱼儿，哪怕陷入相濡以沫的困境，也一样可以笑着面对，谁说就一定要惶惶然不可终日？

**北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。**

就算是小水坑里的鱼儿，也可能是北冥之鱼啊。北冥有鱼，其名为鲲，化而为鸟，其名为鹏。当它化作鲲鹏之时，自然可以水击三千里，抟扶摇而上者九万里，不管是南冥还是北海，一振翅就可以抵达。有这样的本领和志向，自然不用因为一时身处涸辙而自怨自艾。就算失之东隅，错过了上一个好机会，但一样可以收之桑榆，未来会有更多的机遇在等待着你。但如果你因为错过一个机会就把余生都用来悔恨哭泣，那后面的机遇就都被你自己放弃了。

**孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！**

君子既要胸怀高远，又要知行合一。志向这东西，单靠心中想想是万万不可能实现的，一定要踏踏实实、持之以恒的去做事。像当年还珠合浦的孟尝，虽然自己的品性确实高洁，但遇到困难就回家隐居务农，这就算有报国之心，也只是空话而已。阮籍可算是有才，可却将才华全用来谈玄说易、搞得两晋风气都虚无放诞。后面东晋朝廷诸公、一群名士，不想着克复中原，反而新亭对泣，这根本就不是值得学习的榜样！

在这两段中，王勃的笔锋一转，从写景自然地转向抒情。汉人朴实浑厚，魏晋飘逸潇洒，宋人以文载道，但唐人的风气却是极致的豪迈奔放。就算处在人生中最为困顿的时期，王勃的笔下依然是满溢着自信和希望，坚信自己一定能够走出困境、一飞冲天。

当时的主流风气其并不是这样的。“争构纤微，竞为雕刻，骨气都尽，刚健不闻”，这才是当时宫廷流行的靡靡之风。滕王阁上，那些事先已经悄悄写好、揣在各人怀中的诗文，想来也都是这些纤巧绮靡的货色。王勃所写下的前几段，虽然文字之美已经达到了极致，可还没有彻底脱出这个窠臼。

但从这两段开始，整篇文章彻底去到了一个全新的境界。纵然形制还是四六对仗的骈体、纵然文字还是那样的极尽华丽，但有某种东西、某种直击人的心底让人泪流满面无法呼吸的东西慢慢从中浮现出来。这种东西，就是人们常说的“风骨”，是支持中国文学传承数千年的奥妙所在。

高情壮思，有抑扬天地之心；雄笔奇才，有鼓怒风云之气。初唐四杰，正是这种风骨的引领者。他们像庄子笔下的大鹏一样，绝云气，负青天，将文学的边界撑展开来，给后来的唐代文人们留下一个可以尽情施展的世界。